# 呓语（一）：无题


其实这应该是很早以前写的，但是一直没时间静下来。

NOIP 2012 复赛备战期间，让我体会到了什么是真正的刷题，这远比期末每天好几张的试卷来的恐怖。刷题，不仅仅是整日做题目，这只是基础。重要的是对于每道做过的题目做完后探寻更简便的方法来解决它。而且刷题注重的是效率，一道题刷过就必须 Accepted。任何不起眼的错误导致的 Wrong Answer 都必须避免。回想起那段刷题时光，现在的状态与那时相比，恐怕相差甚远。

对于作业，还有些话要讲，首先引用一位神犇的分析：

>做作业的悲剧性在于，我们用有限的生命，去完成无限的作业。更可悲的是，速度或快或慢都无济于事——或因一日的拖延便往后日日无法完成当日作业，抑或是日日赶超但仍需要完成作业。悲剧的根源在于，以我们的微薄之力，一日完成的作业量不变，但所发作业却以亘古不变的步伐一日一日向前迈进。我们终究无法完成所有作业，终究会明白，最好不过是今日完成今日的作业，而所谓「急功近利」地积极完成明日作业，在作业们眼中看来，不过是可笑的雕虫小技。
>
>而放假绝不是最终的出路，因为我们并没有假期，所谓的假期也只是自我欺骗。
>
>但终有一日，什么都不会有意义，这也正是我们所恐惧地期盼之日。

因此，每次发完作业，总是没日没夜做作业的，不能称之为刷题，而只能说是在运行程序罢了，因为他们沿着作业预算好的轨迹低头拉车，却从未抬头看天。仔细想来，低头拉车，抬头看天，本是一对客观矛盾。根据马克思主义哲学的科学指导，不难的出，在不同条件下，矛盾主次双方可以相互转化。我们不能一味低头拉车，这样只能成为程序，也不能一味抬头看天，这样只是好高骛远。由此得出，在适当的条件下，做适当的转化是非常有必要的。所谓“独阴不生，独阳不长”大概也可以从这个角度来理解吧。

所谓假期，只是不受学校朝六晚十的时间约束，可以自由安排时间罢了。除去此项，或许放假与不放假也没头太大区别吧。但是，这项确是非常重要的。当然，自由安排也是“仁者见仁，智者见智”。自从两年前和游戏断绝以来，唯一可以打发时间的事情便成了阅读。这两年也发现，阅读，确实给了我们一片非常广阔的天地。一个午后，一本书，一杯水，就可以打发一个下午。在诸多类别的书籍中，个人尤爱哲学、历史。哲学的书总是给人对生命的思索，不停的回答着同样的问题：人生的意义何在？史书则可以不断给人以思索，唐太宗说到“以史为镜可以知兴替”。在 21 世纪的今天，我们虽然不用经历古代的战火纷飞，但是历史仍然给我们以启发，教给我们以做人的道理和是非的标准。文学类的文本个人觉得更多的是呼唤我们对于周围生活的关注。这些不能也不该成为炫耀的资本，而应该作为一种个人内在的修养积淀下来。看着别人大谈《孙子兵法》，批判老庄，笑而不语。一来他们在意的不是你说的道理，而是你不同意他们的观点，二来既然他们得出这种观点，那么以他们目前的阅读积累应该无法理解你的看法。

在《苏东坡传》上看到林语堂老先生的一个观点，这里只能大致叙述一下了。世界上有两种人，一种市侩小人，整日说结论性话语；一种正人君子，会先分析问题，再给出参考性方案。但是现在社会太“急”，人们只在乎结果，而完全不注意过程，也就导致了小人横行，君子遭贬。这也是一件好事，因为小人，君子自此各司其职，都不违背各自的心愿。小人喜欢势利，居庙堂之高；君子独善其身，处江湖之远。结果只可能是朝政败坏，改朝换代。把这个观点运用到当代社会，或许大家也就明白一二了。无奈的是国民就是喜欢结果，就是喜欢听结论性话语。

再来说说“友谊”吧。关于这个话题，仅仅是个人看法，不全面，因为无法将各个方面详尽表述出来。

以前还是挺相信友情的，当然，也不是说现在不相信了。也交了很多朋友。当时大家都挺聊得来的，一些小事也可以相信的。但是，似乎忽视了中国古代劳动人民的思想成果“路遥知马力，日久见人心”、“患难见真情”。很多很多所谓的朋友，到后来，在你最关键的时刻，过河拆桥算是留情面了，有时会突然在背后捅你一刀。这又可以分为两种，一种是十分明显的，真刀实干。第二种是放冷箭，所谓“明枪易躲，暗箭难防”。这个从很多武侠小说中也可以得到证明，就比如《笑傲江湖》吧，定逸师太被岳不群杀死时，说的是“是你？”，显然，她也是被暗算了。如果她不认识凶手，应该说的是“你是？”。这样也就造成了许许多多的逢场作戏。对于此类问题，还是玉米的方法比较有效“你若对我报以真诚的微笑，我也回应你真诚的微笑；你若对我报以虚假的微笑，我也回应你真诚的微笑。”，有时候，心胸还是应该开阔，所谓“退一步海阔天空”，这些事情只不过给了我们一个看清事实真相的途径罢了。“害人之心不可有，防人之心不可无”。

很多所谓“朋友”都只是逢场作戏罢了。冲突就发生在做戏的一方被看穿且毫不留情面的揭露出来，此人一定暴跳如雷，而且到处宣扬你的种种恶迹，毕竟“欲加之罪，何患无辞”。对于这些，笑笑罢了，“笑世间可笑之人，笑世间可笑之事”。因为任何一个人的评价，都必须由后世之人来评定，所有的当代人都只是当局者迷，当然也不排除自身个体。

友情，还有一种同化功能，所谓“近朱者赤，近墨者黑”。一个个原本优秀的人因为善恶不分，交友不善，荒废了一生，这种事例实在多见。所以，择友时有一点很重要：慎重！

好吧，到这里，呓语显现出来了，其实我也没看懂自己到底写了些什么。

最后，还是想提一下张贤明，这个已经远离我们一年多的名字。

以前想起他，想到的是他教育我们的各种阴损招数，以及他惩罚我们的种种办法。后来想起他，想到的是和他在一起的快乐时光，每节语文课，班会课。如今想起他，想到的是他说的那些话，突然感觉很有道理，很值得揣摩，推敲。

印象最深的，莫过于“输不丢人，怕才丢人。”这句话，每每想到，都会想起 Steven Jobs 的名言“听从你内心的声音”，或许很多事情前思后想，只会是顾此失彼。看似不明智的奋力一搏，可能收获意想不到的结果。

就到这吧。
