# 杂记（20130221）


先来谈谈最近很火的《新笑傲江湖》吧。抱着对金庸小说《笑傲江湖》的喜爱，尝试得看了第一集，细细的看了第二集，忍耐的看了第三集，然后，就没有然后了。

首先引用一些外界评论吧：

> 看于正才知张纪中厚道

大家都知道，张纪中拍摄的《新西游记》对原著改变有点大，所以放映出来大家反应很强烈。当时也尝试性得看了几集《新西游记》，还可以接受一部分。但是《新笑傲江湖》简直无法直视。没看到几个原著中的剧情。还有人物塑造方面，就拿令狐冲来说吧，毫无洒脱、侠义之气，说文明些，完全就是一个嬉皮士。当然这是由于我们和编剧的世界观差异导致的。最主要的问题是色彩绚丽，华而不实，毫无一点武侠的痕迹。而且很多台词不符合客观规律。不论是改编的内容还是剧中传递出来的一种精神，都与原著差距甚远。可能编剧只是考虑到了部分受众的喜好以及经济利益吧。

再来看看很久以前金庸接受南方周末采访的记录，虽然是家比较早，但却可以看出金老先生对改编电视剧的态度：

> **南方周末**：您的作品大部分被改成了电视剧和电影，早期的香港版追求娱乐性，台湾版追求煽情，大陆版看重的是小说的道德意识和精神高度，正剧色彩比较浓，您喜欢哪一种风格的改编？
> 
> **金庸**：小说是当文学作品来看的，人家都说文学作品有真、善、美的追求，在作品里我只追求美的范畴，跟真、善没有关系，把我所喜好的所见的美好融到作品里面去。两岸三地拍电视剧我不关心，他们追求什么样的风格，和他们的市场有关，跟我没有关系，人家喜欢拍就拍，我只关注电视剧是否忠实于小说原著，这一点我比较在乎。

再引用金庸以前接受采访时说过的一句话：

> 那些作品都好比是我的儿子，而改编就好比他要出远门，把儿子托付给别人照顾，结果回家时发现儿子被打得面目全非。

对于一部电视剧的看法与个人世界观以及以往接触的人、事、物都有关系，所以对于《新笑傲江湖》，虽然不喜欢看，但它总有存在的意义，或积极，或消极。如若想真正品味《笑傲江湖》，还是推荐看原著。至于这本书，我的感想很多，有很多细枝末节的感触，大体就像《笑傲江湖李亚鹏版》的插曲《天地作合》所描述的那样吧——凌万物而超脱。

扯远了。最近在思考一些问题，好像有点宽泛而且不切实际，却着实让自己感到迷茫。算是哲学范畴的吧——我们如何才能在这个世界上活得更有意义？

> 只有献身社会，才能找出那实际上最短暂而有风险的生命的意义。——爱因斯坦
> 
> 人的意义在于为社会创造出价值，从而以人类的进步推动社会的进步。——马克思
> 
> 生命是有限的，但为人民服务是无限的，我要把有限的生命投入到无限的为人民服务之中去。——雷锋

类似的话语还有很多，那么当时间以万亿年为尺度向前行进，那么现在的人类社会又会在哪里呢？我们对社会的贡献、付出有在哪里呢？难道我们就应该享受生活，放任自流？整日这样的生活未免像一潭死水，太无趣。那我们到底在追求什么呢？或许这就是短暂生命和永恒宇宙的矛盾吧。我们该怎么做呢，思前想后，还是感到活在当下，不留遗憾最为实际。至于怎么活，Steven Jobs 的观点十分值得借鉴：

> Follow your heart. Stay hungry, stay foolish.

或许思考这些没有太多的现实意义，但的确可以让自己找到一点方向。每天，太阳还是依旧升起，一切还是依旧，所以也就没必要想那么多了。接着再来说一些感悟吧。假期不知不觉就过去了，曾经在[《呓语（一）：无题》](/2013/02/呓语一无题)中引用过一句话：

> 而放假绝不是最终的出路，因为我们并没有假期，所谓的假期也只是自我欺骗。

当时仅仅觉得这句话很有意味，这几天却突然领悟了。人生就像一场旅行，我们需要不断拼搏，所谓的假期，只是另外一种形式的奋斗罢了。这些动力，并不仅仅是为了 4A。

再说说前几天修改的网站副标题——“上善若水，大道至简。”。第二句很容易理解，主要谈谈第一句：

> 上善若水。水善利万物而不争，处众人之所恶，故几于道。居善地，心善渊，与善仁，言善信，政善治，事善能，动善时。夫唯不争，故无尤。——老子《道德经》

翻译想必是没有必要了。其中几句值得斟酌，“处众人之所恶，故几于道”。是因为“处众人之所恶”导致了“故几于道”还是“故几于道”引起了“处众人之所恶”？个人认为可能是后者，在当代社会中，毕竟糊涂人远多于明白人，而明白人中又有糊涂人。所以说真正的明白人才可以达到“故几于道”的境界。但这样又产生了一个问题，我们首先参考一下马克思主义哲学的相关内容：

> 物质决定意识，意识对物质具有反作用。
> 
> 价值观作为一种社会意识，对社会存在具有重大的反作用，对人们的行为具有重要的驱动、制约和导向作用。
> 
> 价值观对人们认识世界和改造世界的活动具有重要的导向作用。
> 
> 价值观对人生道路的选择具有重要的导向作用。

有了这些内容作为指导，我们不难得出，当那些真正的明白人到达一定境界时，所作所为就会与常人不同。而这时候人们却常常鄙夷的称他们清高。岂不冤哉？（排除某些故意装作清高之人，此类人无法称之为明白人）这类问题在生活中经常出现，两个世界观不同的人争论问题是毫无意义的。世界观在不违背到的前提下本没有对错。面对这些，还是那句老话：

> 穷则独善其身，达则兼济天下。

有个比较远的话题吧——人生漫漫长路，会遇到很多人，很多事，我们怎么面对现在呢？欢迎来[这里](/2013/02/杂记20130221）)讨论。

扯了好多，这也许就是我目前的思想状态吧。

最后推荐几个网站吧：

* [果壳网·科技真有意思](http://www.guokr.com)
* [SegmentFault](http://segmentfault.com)
* [Stack Overflow](http://stackoverflow.com)
