# 对于生活的一些反思


本来很早以前就想要写这篇文章了，期间一直在反复思索，于是便一直拖到现在。本文主要是对于生活事件以及个人经历的一些反思，观点可能略有偏激，内容略有冗长，请有选择的阅读。

这篇文章前几天就起笔了，竟一直拖到今天，不论如何，决不能拖到明年。

第一个问题是关于为什么要写博客以及博客该写些什么的问题。

> 我想还是因为这里比较自由吧。主要还是写一些关于生活的文章，包括一些杂感、竞赛，抑或其他。

这是我创建博客时候写的第一篇文章[《Hello World》](/2012/12/hello-world/)中的内容，现在想想竞赛，我早已退役，已经不再属于我所需要记录的范畴，取而代之的可能是对于一些数学内容的思考。至于杂感和其他，这是一个非常庞大的概念，虽然我也经常写，但是总感觉言不由衷。在当初创建这个博客的时候，我就希望可以摆脱其他社交平台，但是到后来却发现还是无法摆脱。虽然我不再在各大社交平台上发表文章，但是我会通过博客的一个插件向空间、人人、微博推送这些文章，其实我也不知道为什么要这么做。虽然我不再关心它们在其他地方的排版，但是这样一来似乎还是回到了之前的情形。

再者，写文章也是为了记录生活，但是有时候有些话就是不敢或不愿意写出来，这似乎违背了我搭建博客的初衷。对于这一「囚徒困境」我是极其无奈的，这或许会一直持续影响着我。今天去其他博友的博客上逛逛，看到他们写的文章，似乎也有很多关于日常琐碎的生活，或许这样并没有什么不好，只是需要控制好一个度吧。

第二个问题是关于自己的想法。这个问题还是要面对一下。还记得那次关于萧伯纳和周国平的材料作文，我的观点帮助法被杨英戏称为「怪才」，我当然知道她只是玩笑之言，我也一笑而过。不过时候还是有人说我的想法太「奇怪」，不知那些人是否看过下面这段话：

> 他们我行我素，桀骜不驯，惹是生非，就像方孔中的圆桩，他们用不同的角度来看待事物，他们既不墨守成规，也不安与现状，你尽可以赞美他们，否定他们，引用他们，质疑他们，颂扬抑或时诋毁他们。不过唯独不能漠视他们。因为他们改变了事物，他们让人类向前跨越了一大步。他们是别人眼里的疯子，却是我们眼中的天才。因为只有疯狂到认为自己能够改变世界的人，才能真正的改变世界。——斯蒂夫·乔布斯

乔帮主的这段话还是非常正确的。至于怎么理解，这就是见仁见智的问题了。

第三个问题是关于人际。这样讲似乎书生气太重了，说白了就是与人相处的事情。有些理论我一直不敢相信它是真的，例如「有的朋友是真的，有的朋友是假的。」不过想想似乎也在理。有的朋友，虽然常年不见，但只要一见面就有说不完的话，就像昨天刚见过一样。而有的朋友，得时刻考虑着为人处事的礼貌。这和心理学上讲人的层进式的防范意识是有一定关系的。或许这才是真正的生活和社会。这也就印证着，所谓的「象牙塔」是并不能真正存在的，我们只能无限接近。

对于友情，我觉得时间是一个非常重要的因素，所谓「试玉要烧三日满」，对于快餐式的友情，我是不敢苟同的，刚认识几天，便称兄道弟，似乎有些过头了。的确，有的时候，我们似乎只要几天，甚至几个小时，便能知道对方曾经的经历，以及意识形态。但是这并不代表着什么，孔夫子早在两千年前便说过「听其言，观其行。」，这才是最恰当的做法。

人是非常复杂的动物，虚虚实实，便如同那难以揣测的兵法，所以兵家有句话「兵不厌诈」，那么简单的类比一下，我想各位读者应该可以得到答案。

第四个问题是关于自身的一些反思。首先摘录一段在别人博客上看到的话：

> 我是一个学生，
> ——我的成绩没有多么耀眼。
> 
> 我是一个子女，
> ——我的孝行没有多么感人。
> 
> 我是一个程序员，
> ——我的程序没有多么成功。
> 
> 我是一个朋友，
> ——我的友谊没有多么真挚。
> 
> 我是一个读者，
> ——我的见解没有多么深刻。

这段话给我很特别的感觉，似乎非常的切合我。仔细想想，一直以来，我都是非常失败的。

有些久远的中考，挂了；后来的电子技师，挂了；信心满满的 NOIP，挂了；数学夏令营，还是没拿到免试资格；自荐上海交大，直接被刷了下来；想要翻译的英文资料，却迟迟没有完工；写的程序，漏洞百出；做的网页，惨不忍睹；看过的书，一无是处……

这些已足够说明上面的事实。我和「优秀」完全搭不上边，我离这两个字还差的很多很多。很多很多。
