# 忆昨日·NOIP - 第一回 初入信竞


时过期年，再次回首起 NOIP 之路，良多感慨。现下忙里偷闲，不妨记录下来。

说起信竞（信息学奥林匹克竞赛），第一次接触是在初一的时候。依稀记得，那是初一的一个中午，王学良拿着一张纸（还是一本本子）走进教室，问道：「你们班谁参加过计算机方面的比赛？」当年的我少不更事，非常得意的举起了手。然后问了姓名，让我某天中午去机房开会。

说来惭愧，当时真是自不量力。小学曾经参加过两次电脑打字比赛，居然恬不知耻的举手了。因此才有了这些事情。

且说那两次虽然都是一等奖，但是都胜之不武。当时比赛用的那一款软件，我发现了一个漏洞：比赛共进行两次（至于如何计算分数我就不太清楚了—），测试内容是一样的。我在第二次测试的时候，将测试的文本全部改成了空格键，这样，只需要按住空格键不放就行了。通过这一非常不正当的手段，忝列一等奖名单，现在想来，实在是羞愧至极。

回到正题，那天开会，去了几个人已无法记清，只依稀记得不满十个人。辅导老师名叫鲁智建，三十岁往上的年纪，皮肤偏黑，戴着一副眼镜，看上去谈不上斯文，却也别有一番气度。再加上他说话的语气，当时对他倒也有几分崇敬。我能回忆起来的会议内容大概就是我们需要学习 Pascal 这门语言。

记得第一次上课，内容是在屏幕上输出“Hello World”字样。当时也只是依葫芦画瓢，什么都不懂。看见屏幕上有几行字，非常欣喜罢了。但是，不知怎么的，我对 Pascal 就是提不上兴趣，现在才明白，因为它的语言太死板，拘泥不通，一点都不优美。下课时，鲁老师让我们自学下一章内容。

看到一章名叫「函数」（此「函数」非彼「函数」），当时吓得不轻，完全看不懂。

第三节课上，鲁老师放出了一段代码，让我们一人解释一句。轮到我的时候，我当时非常忐忑，第一次回答问题，生怕回答错了。现在也已忘记了是什么问题，只记得当时答得一本正经。鲁老师不置可否，继续问下一个人下面一条语句。我也是心中一惊「难道我答得不好？」，但还是看了下一条语句，其中有一个我不懂的单词，谁知道我边上的同学答得十分流利，鲁老师夸赞他很厉害，当时我心中说不出的滋味。

回到家中，问起了何林峻（重庆人氏，因学习易语言相识，此人现从事软件开发。），他只是告诉我「他只是比你多懂几个函数罢了，没什么了不起的。」当时虽然满头雾水，但还是得到了莫大的慰藉。重拾了信心，但还是对坐在我边上的人有几分忌惮，觉得高手真多。

后来的课上，边上的人突然找到一段代码，可以在屏幕上连续的打出变化的字，看上去就像自己定制的屏幕保护一样。当时感觉他非常厉害。鲁老师只是告诉我们，这个东西以后才会学到，现在不要去弄。（后来我才知道，只是极其简单的循环。）

我记得当时只学了一个月，其实也就是十节课不到的样子，便迎来了初赛。拿到参赛证，赫然写着「普及组」字样，当时信誓旦旦，日后我一定要去「提高组」摘金夺银。

匆匆的准备了一番，告知参赛地点在梁丰高中，从常青藤校门出来，走到对面电视大学的站台，坐着公交车，鲁老师带队，连同初二、初三，一行十几人便出发了。

来到梁丰，被那美丽的校园镇住了，我们坐在中央大道的石凳上休息，虽然是十月的时节，却还是异常的闷热。边上的人听着轻松的音乐放松心情，我就带了一个手机，也没有什么放松的办法，好在也不怎么紧张。（因为不知道，所以不害怕，也就不紧张。）考试地点在图书馆（当时并不知道是图书馆）四楼。记得当时做的是电梯，顿时感觉待遇非同一般。等到了考试地点，看见了那么多考生，才发现自己多么的微不足道。

拿到试卷，全是不认识的名词，我已记不太清，顿时气势已输了大半。但还是硬着头皮做了下去。半个小时过去了，有几个人提前交卷出去了，顿时感觉他们太厉害了。（现在才知道他们不会做才提前交卷的。）不禁又捏了一把汗，自然方寸大乱。

所谓「福无双至，祸不单行」，正在此时，突然感到难受难忍（考试那天一直在发烧，来的时候还不要紧，突然难以忍耐。），但还是继续硬磨了十几二十分钟，最终坚持不下，大概是下午 4：20 的样子，提前交卷，回家了。（如果所料不错，考试还有 40 分钟结束。）

在此之前，从未想过提前交卷的念头，现在想想，倒也可以理解。

回到家中，自知不中，却还是盼望着能过初赛，但是消息一直没有等到。后来，由于种种原因，退出了初中的信息组。因此也就无缘了后两次初赛。也不知道他们有没有继续弄下去。

但是这次历练却成为了我系统的自学编程的一个里程碑，也为高中进入信息组打下了坚实的基础。

*（欲知后事如何，且听下回分解。）*
