# 他


*注：此为一模作文的再创作，之所以取这个题目，是因为当时考试时取的题目实在不堪看。至于将其归于「痴言」分类，大抵可以用曹雪芹的「都云作者痴，谁解其中味。」来解释吧。既然谓之「痴言」，自然是「假语村言」，看官们大可一笑罢之。正文如下：*

他躺在宿舍的床上，皎洁的月光安静的洒在地上。他的舍友早已入睡，只是楼上宿舍还时不时传来些许笑声，他知道他们定是在开卧谈会。

这倒也无妨，反正他也睡不着，最近一系列的事情搅得他心绪不宁。刚刚从竞赛的前线败下阵来，回到教室，面对着成堆的作业。本来微弱的保送机会也早已化作了泡影。其实对于参加这次竞赛，他内心是极其矛盾的，本可以去参加数学决赛，说不定还可以弄个省一。不过转念一想，就算有了省一，这又都是他所想要的吗？答案自然是否定的。

对于未来，他有着非常清晰的目标。以至于在高三刚开始填目标时，他毫不犹豫，写下了「上海交大」。当时的他成绩并不理想，他也不知道自己是怎么有勇气在班主任的电脑上打出这几个字来。以至于填完以后根本不敢看班主任一眼，便径直回到自己的座位上。

回到宿舍，他从舍友口中听到其他同学的一些反应，「有人说你考上上海交大他就从楼上跳下去。」他笑笑，淡淡的答了句「那他得先买好保险。」他一直是这么的自信，哪怕是在最黑最暗的时刻。

当然，他知道，那些所谓的闲言碎语都没有丝毫用处，行动才是最切合实际的。他也不会相信，自己会在高一上学期短短一百多天刷完一本《英语5·3》；自己的数学会从这儿算错了，那儿没看清题目到一个比较可观的成绩；虽然语文还是在原地踏步，但是他并不着急，他知道，他能够把它做好，用他的老师的一句话说，叫做「尽善尽美」。

说实话，在一开始，他自己也很迷茫。高二的时候，由于竞赛落下了很多，考试一般都是惨不忍睹。但他找到了支撑他不停奋斗下去的信念。每天背单词，整理错题，刷《英语5·3》，当时的他也不确定，想着，坚持一个月看看结果怎么样吧。第一次月考，他意外的进入了前十的行列，此后基本稳定。但这似乎离他的目标还是相差太远。他总是希望做的更好。

但是，似乎在几次成绩稳定后，他奋斗的热情似乎有所衰退，好在即时反省，并没有太大的影响。

又经历了几次大型考试，他的舍友突然又告诉他，「又有一个人说你考上上海交大他就从楼上跳下去。」甚至不惜调侃一句「我也是。」他依旧是那句玩笑的回答。

这种冷嘲热讽对于他来说已是习以为常，这些年里，他经常和它们打交道，他知道不用去太在意，只要坚定自己的脚步，一直走下去，当阑珊褪去，一切都会柳暗花明。

记得一模第一天考完，他在走廊上看夜景，他的同学在一旁吹着伤感的曲调，他似乎想起了一些什么，却也只是长嘘一声，此时，他的同学说道「听说你数学考得很好啊。」他苦笑，「还行吧。」他的同学继续说道「还行就是很好。」他无奈的摇了摇头，的确，是不错。但却没有考好的感觉，那种所谓的愉悦与轻松。取而代之的是沉重。

不是他不善言谈，只是他实在不知道该如何回答才好。或许，这就是所谓的「快乐都在别人的眼里。」有人说他「装深沉」，他也不知道该怎么去回应。其实他知道自己一点都不「深沉」。譬如大家在晚自习下课后通常会讨论数学题，这题怎么做，那题答案是多少，他觉得这些题目还够不着要讨论的难度，所以很少加入。偶尔插一句话，也会被同学「你这方法谁想得到。」给堵回去。他的数学水平也不是很高，他也经常做错题目，看着满目疮痍的试卷，不知所措。

他也学着别的同学，尝试着阅读英文的小说，却听到「人家英语什么水平，就你，看得懂吗？」当然，他不会就此停下了步伐。

他也有自己的朋友，有自己信任的人。也愿意在某个午后，和几个朋友出去走走逛逛，抑或坐下来喝杯咖啡，聊聊天。

看着高考倒计时牌，他不知道六十多天以后会是什么，但是他感到一天天过的越来越快，他知道自己想要的是什么，也知道自己该怎么去做，更明白两个多月后的结果意味着什么。所以，不论如何，他知道自己不能停下脚步。

「在这人世间有些路是非要单独一个人去面对，单独一个人去跋涉，路再长、再远，夜再黑、再暗也得独自默默地走下去。」他突然想起了席慕容的这句话，在昏昏沉沉中睡去。

「叮···铃···铃······」拿起手表看了一眼，已是早晨六点，他知道，这又是新的一天。

梦想，在远方等着他。
