# 杂记（20140209）


最近将自己博客里的 HTML 富文本编辑器换成了 Markdown 编辑器，这样可以更加专注于写文章，而不用去关注排版。它比 Word 轻巧，又不如 Latex 般繁复，用来写博客是再适合不过了。

还记得在放假的时候写的文章中提到希望可以在寒假里再赚一些钱，前几天我们团队（据说已经注册了公司）的队长找到我，让我参与开发一个项目。这个项目据他说是国际项目，分别发布在 Windows、Linux 以及 Mac 三个平台上。他希望我协助开发 Linux 平台，并称会将日后 Linux 平台盈利额的 30% 作为报酬，这是一笔非常可观的收入，要求五月份完工，虽然我非常的欣喜，毕竟这不仅是赚钱的机会，更是对自我能力的提升，但是最后考虑到高考还是没有接。他说我可以只开发 UI，这样可以获得盈利额 12% 作为报酬。思前想后，最终我还是没有接下这个活。

不知不觉已经正月初十，马上就要开学了，下个学期注定是个不同寻常的学期。当然，我相信我们的 OIer 精神一定可以得到更加淋漓尽致的诠释。就在过年的时候，看到我们团队中一个高三学生写的一篇日志，内容是写给自己的一封信，本想摘录一部分，但是无奈他文笔实在是好，所以索性一并摘录过来（有删改，版权所有：Tjz）

> 亲爱的自己，你好。
> 
> 当你读到这些文字的时候你已经高三了。我不知道未来的这一百多天的日子里你要经历些什么，不过既然已经跋涉了十一年，最后这一百天里希望你要拼尽全力。
> 
> 亲爱的自己，只有你自己最清楚，过去的分分秒秒你付出了多少，浪费了多少。最后的一百多天里希望你平静自己的心。即便自己不是绝顶聪明，也要相信勤能补拙。
> 
> 亲爱的自己，未来的日子里请不要轻言放弃。你难免会有失败的时候，因为不只你一个人在努力。但请你相信付出一定会有回报，你要记得跌跌撞撞才是生活，你要把每一次的失败当成下一次成功的路基，你要坚持。当然你也会取得一些进步，那样的时候请你不要放松，因为你放慢了脚步的时候别人并没有。你进步的原因是你之前落下了很多，所以别人在走的时候你需要跑，别人跑起来的时候你就要加速。你没有资本去骄傲。> 
> 亲爱的自己，你需要一个目标。你已经小小的了解了为目标去奋斗的路上并不觉得疲累，所以请你继续追赶。可以是一个城市，一所学校，一个人，或者是一个梦想。总之你需要它来鞭策你变成更好的人。在逐渐缩小距离的同时，再辛苦也觉得值得不是吗？
> 
> 亲爱的自己，未来的日子里请你管住自己。不上网并不会折寿几年，你喜欢的书也不是只卖一年就会绝版，还有你的手机也并不是长在身上的器官，离开这些你一样活的好好的。
> 
> 还有你那时常泛滥的情绪，请你控制自己的心情。不管你是否经历过，或者还在计较些什么，请你不要继续挣扎，你知道自己曾经输在哪里，所以不可以再摔倒一次。
> 
> 请你知道不是你现在所承受的伤痛就叫生死劫。以后你还要走很长很长的路，很多事情还不是时候。
> 
> 你可以有喜欢的人，但请你把Ta放在心里。熬不下去的时候花一分钟去想念，然后记得Ta还在努力，你不坚持、不努力就会离Ta越来越远。所以，你要加油。
> 
> 亲爱的自己，再动人的情歌、再凄美的故事也不适合高三的你。听英文歌可以练听力，摇滚可以提神，轻音乐能缓解压力。躲在被子里看小说绝对比看报纸看新闻累眼睛。所以当个文青不是不好，是你现在还不够资格。
> 
> 亲爱的自己，虽然以后的日日夜夜你要早起晚睡，你要改变自己很多的习惯，你要忍受寂寞。但是还是请你记得要对自己好一点。记得每天喝一杯牛奶，喝茶好过喝咖啡。记得经常锻炼身体会慢慢变好。记得不可以暴饮暴食。记得阴天的时候奖励自己一个大大的微笑，并且带上伞不要淋湿。记得濒临崩溃的时候抱紧自己，告诉自己就快结束了，不能放弃。
> 
> 亲爱的自己，你知道自己没有显赫的背景，没人能为你铺出一条康庄大道，你也没有其他的选择。对你而言通往未来的路只有一座叫高考的独木桥，而这一路只能靠你自己披荆斩棘。你要知道你身上背负的不只是你一个人的命运，还有为了你日夜操劳的家人，都是你必须偿还的债。你没有理由也没有时间不努力了。最后一搏，只许成功，不许失败。
> 
> 亲爱的自己，请你加油。

不得不佩服 Tjz 神犇的文笔，我所想说的，他都提到了；我没想到的，他也想到了。

不得不说，高考对于我们来说意义重大，每次想到都会有些害怕，我也不知道自己在怕什么，也许就像当初面对中考一样的感觉吧。

说到这，想起上学期只是稍稍在英语方面投入了一些精力，却有了如此结果，倒也出乎意料。或许，这个结果也在我的预料之中。

既然有了这样一个良好的开端，那么就应该坚持下去，一切都会柳暗花明。虽然目标远大到大家都在嘲笑，但奇迹毕竟是由人来创造的，古语有云

> 海到尽头天是岸，山至高处人为峰。

事在人为！
