# 忆昨日·NOIP - 第四回 小试身手


上回说到张兴给了我一本初赛的辅导书，让我备战全国初赛。

我记得第一天运动会，我下午去机房，听到高二的说，他们准备明天一天都在机房自习，当时我也很想这样，但是当时的班主任却绝不会同意，所以也就罢了这个念头。当天就准备简单的做做题目。也是那时候第一次接触「Tyvj」——一个在线评测网站（其他竞赛做题目可以刷书，我们做题目必须在电脑上。）。

第一道题目是高二的人给我的一道题目，现在看来只是一道简单的前序和（其实当时的题目数据也用不到这个算法），但是我却不会做。他们认为我什么都不会，于是说，做「A+B Problem」吧，当时我不知道是什么意思，看了题目才知道。（感觉是一股嘲笑味。）当下自觉不解——什么我平时写了那么多程序，却连这种题目都不会做。后来才明白，我平日所涉猎的和当时所做的题目完全是两回事。（但当时的我却未能领会到这一点。）两天的集训（自习）很快就结束了，感觉自己也学到了一点东西，比如问了高三某大神关于图论的一些问题，他非常耐心的给我讲解了图论的基本概念。虽然这样下来，我还是不会做题目，但是理解起来便简单多了。

且说那个十一长假，我在家里只要一有空便会翻开那本书，有时候要去亲戚家吃饭，也带着那本书。一个长假下来，却也看了将近大半。只是对于很多概念，例如「树」、「图」不是很理解。所以在后面很多题目上也是一知半解。

到了初赛的那天，我们中午 12 点在机房集合，再次进行考前辅导。高三的在三楼自己做题目，高二的则和我在二楼做题目。令我感到奇怪的是，辅导员竟然学生。（虽然后来我也成了所谓的「辅导员」。）其间，张春华老师还给我们讲了一下「树」的三种遍历——「前序遍历」、「中序遍历」、「后序遍历」。还好当时即使听懂了，因为果然考到了。出发前半个小时，在三楼做题目的缪叔下来讲了一个「Floyed Alogrithm」，我也听懂了它的原理。（虽然当时还不会写代码。）

讲完便可以出发了，高二、高三的结伴做公交车（因为人比较多），而我和另外一个高一的学生则坐着张兴老师的汽车，前往比赛场地——暨阳高中（三年都是那里。）我记得在出发前大家还在讨论要不要带可编程计算器去。最后有几个高三的带了过去，但是好像没什么用。

来到暨阳高中，高二、高三的人已经到了，我们都穿着校服，感觉不是很自在。这时候张兴老师说，我们凭着校服就可以吓住他们。大家哈哈大笑。

在此期间，看到很多去暨阳高中看运动会的学生，都被拦在了校门外。而我们却在张兴老师的带领下，昂首阔步的踏进了暨阳高中。我记得当时有人冒充进我们的队伍，被门卫揪了出来。进了暨阳高中，我们先找到考场，坐下来以后。便在暨阳高中四处转转。（我们去得比较早。）首先去了田径场，出奇的小，于是便折返去教学楼，出乎意料，看见一座亭子，一座假山，还算有些意趣。

这样四下闲逛，一会儿便到了开考时间。拿到试卷，我做上去感觉有点难度，有几道关于「树」、「图」的题目完全不会，只能硬着头皮乱猜。（但此时却和初一那年大不相同，毕竟也写了一定的程序，猜也有些门道了。）两个小时很快就过去了，考完出来。我有道题目不太确定，马上去问张春华老师，他遮遮掩掩，我便猜到做错了。看到高三的容光焕发，不屑于对答案，也猜到他们考得不错。

回到家中，等到八点半，CCF 公布了标准答案，对完发现，考了 70 分。当下打电话给张兴老师，他听了也非常高兴。后来他又打电话过来，说我这个分数过不了初赛，但是已经不错了，考过了好几个高二的学生。他还说有些后悔，当初没认真辅导我，否则说不定就进复赛了。（后来才知道，我当年是三等奖的第一名）

不管怎么说，这也是我的一次经历，使得我在 OI 的道路上走得更加坚定。

初赛结束，无缘复赛。可以说时间空了很多。

*（欲知后事如何，且听下回分解。）*
