# 忆昨日·NOIP - 第三回 初来乍到


上回说到，张兴让我以后每个星期六下午都到他那边去上课。

刚开始，并不要求我周日下午提前到校再去学习，一来为了不让他人察觉（张兴为人比较低调），二来他也有些忙，抽不出太多时间。

我记得第一节课只有我一个人，当时张老师拿了一本破旧的算法书（应该是他以前用过的），让我一个人根据书上的解说，将「快速排序」（竞赛的入门算法）写出来并成功运行。当天下午我就一直在研究这个，差不过用了一个多小时，才把基本框架写了出来。但是运行后的结果却错误百出。静态查错一直没什么效果。

这时候张老师说道「试试调试。」我当时以为自己听错了（这是递归程序，调试下去不得了。），得到确认以后，硬着头皮调试下去。过了十多分钟，但仍是无果。这是不免内心烦躁，当时觉得怎么自己第一节课就连这么一个算法都写不出来。更何况之前看《算法导论》的时候还写出来过。当下不服气，觉得张老师给我的书上的伪代码有些麻烦，于是翻开了自己的《算法导论》，找到那一章节，对着伪代码思索片刻，突然找到了问题所在——递归的参数（下标）传错了。

算法终于写了出来，我非常高兴。抬头一看，只见张老师的妻小都到了，我才明白自己耽误了张老师回家的时间。当下觉得十分抱歉。不料张老师过来检测了一下我的程序，确认完成以后。说道，「嗯，写出来了，时间不早了，回去吧。」又转过去对妻子和女儿说，「我们也回去吧。」我正准备走，不料张老师问道，「你家住哪里？怎么回去？要不要送送你？」我推脱了几句，说家住乐余，自己坐车回去，便走了。

以后每个星期六，我都会去张老师的办公室，他给我上课，有时那位之前跟着张老师学的人也会过来一起听课。但是张老师给他讲的是 C 语言基础，我自然不用听，于是自己在边上的一台电脑上研究算法。

有时候，张老师有事不能来，他便然我去和那些高三的人一起自习，但是他们在那个小机房里每人都有自己的电脑，我却没有，只能站在边上看他们写程序，偶尔和他们聊聊。才知道他们都是实验班和强化班的。

张老师也会来找我谈话，让我多和他们接触接触，学习一些东西，还有一些为人处事的道理，但是也要分辨是非。

当时我只是初来乍到，对这一切都不熟悉，对于那几位高三的学长也充满了尊敬，看着他们写代码的速度飞快，暗自揣测，他们的水平应该胜过我一筹。（毕竟我之前主攻的是应用开发，而不是算法设计。）便经常向他们请教问题，有时候听到我一些比较可笑的理解（比如将有向图的边理解成向量）他们倒也不生气，耐心的给我讲解。

我记得有一次问缪叔（缪晓伟，大家都尊称缪叔）有没有做过应用开发，他说他们合作过一个抢答器。当下我便有了一点底——我的算法设计比不上他们，但是他们的应用开发也不一定比我厉害。当然，现在的缪叔一定比我厉害了。（缪叔现就读于南大软院。）

回到家中，我也只是写一些算法，因为当时还不知道信息学奥林匹克竞赛要考些什么题目，所以做题目根本无从谈起。我以为知道要学一年，到了高二才能参加比赛。

谁知道，就在运动会前夕，张老师将我将了过去，告诉我十一过来就要初赛了，但是报名早在他认识我之前就完成了。他问我想不想参加一次，去试一试。我虽然没有什么底，但还是点了头。但是想到报名早已结束，就算想参加也没办法了。没想到张老师却说，这件事情他来处理。（后来果然报上了名。）

当下给了我一本初赛辅导的书，让我抓紧时间看一遍。他的安排是运动会不要去看比赛，去机房和高二、高三的一起做题目。当时我也很激动，便答应了下来。我拿到了书，随手翻了一翻，便知道内容非同寻常，异常的难。很多没见过的名词、算法、题目。但既然答应了，虽然时间紧迫，但硬着头皮也要看完的。

张老师还是没有改变他低调的风格，让我将书的封面用空白的封皮包住，不要让人家看到。当下我踌躇满志，拿着书回到了教室。

*（欲知后事如何，且听下回分解。）*
