# P2P.edu - 个人总结


P2P.edu 是我们学生自发组织、创办，自主管理的一个补课机构，地点租在南门路与南环路的交界处的「圆梦教育」。总的来说，没有满六位数的营业额，或许不能算作是一次非常成功的创业，但是却是一次非常成功的尝试。

从 6 月底持续到现在，很多课程都已经进入尾声，我的课程已正式结束了，写下此个人总结，算是打点计时器，记录一下这个事件吧。

给我的感觉，在创办前期，策划、广告宣传、洽谈生意等，在此期间学到了很多。从设计报价单、学员登记表、签到表，到传单的制作、发放，再到与家长及学生的交流。整个过程，使得我对于自主创业有了一个非常基本的概念和模型，但是这些经历还远远不够。

我个人认为，P2P.edu 在前期最大的败笔是广告宣传的不到位，主要来自于校方的压力，当然，我们也有一种「怕」的不足。怕校方的责怪，但是到了后来，意识到我们并不隶属校方管辖的时候，再去发传单，或许已经有些晚了。现在想想，我们当时确定的传单的受众群体太狭窄，因此 500 张的传单并没有完全发出去。但是却不得不承认，我们经过学生和家长的舆论宣传，还是达到了一定的效果，以至于前几天还有人报名，当然，我们已经没有时间再去办第二期了。

对于需要改进的部分，我想大抵是没有设计一款软件代替签到，财务结算，以至于到后来制作财务报表的时候忙的焦头烂额。在一开始，我的确想到设计一款软件，但是毕竟第一次从事补课行业，对于一些需求并不是特别了解，所以设计的也非常简陋，到后来就直接废弃了。这或许是下次创业需要注意的地方。在与家长的交流中，也学会了很多说话的艺术。

在这段时间内，也接触了很多学生，也有很多让我留下了很深的印象。下面简单的记叙一下。

1. 杨逸涵，小升初，报考常青藤失利。我记得第一次辅导他是他报考常青藤的前一天。给我的总体感觉，聪明是挺聪明的，却不全部用在正道上。以前几乎每天都要被训一顿。可能他的年龄制约了他的性格，有些自负，做出不题目就会哭鼻子，让教他的老师啼笑皆非，总体来说，还是挺有趣的一个小朋友；
2. 高昕宇，小升初，常青藤。我个人认为，这是我们这么多学生中最聪明的一个。但是好玩，不高兴做作业，为此我们想了很多方法来对付他，譬如，下棋，输了两倍的作业量，赢了不做。虽然他每次都输，输了以后还赖皮，到最好还是输了，但是这样一来就心服口服的做了两倍的作业；

这两个学生是小升初的代表，当然，还有一些小升初的学生，但是都非常一般。看着他们，我想起了小升初时期的我，也不知道他们接下来的几年会经历什么，希望他们有个好的未来。

1. 赵张滨，新高三，沙中。这是我的学生，一共补了两期，总共 20 节课，虽然不属于聪明的类型，却还算认真，也值得鼓励，只是他这样的水平去参加高考，真不知道会是个什么样的结果；
2. 朱奔，新高三，梁丰。只是唯一一个补自招的，是我们这边最认真的学生，就算前一天玩的再晚，第二天仍然坚持来上课。

这是新高三的代表，愿他们高考顺利。关于赵张滨，还有个「机智哥」的故事，也是我们在办公室内揣测出来的。当时我们便想到我们上学的时候，办公室里的老师是不是也像我们一样。

还有很多学生，但是给我印象深刻的也就这几个。总的来说，这些学生给我的感觉——眼高手低。所有的人都不愿承认自己弱，但是他们的水平却够不到强。我似乎看到了很久以前的自己，当时也是好高骛远，眼高手低。

当然，这只是一个方面的现象，还有上课不听，作业不做的情况。我处理过一例作业不做的情况，他最终乖乖的把没做的作业补了起来。似乎体会到了老师对待我们不做作业时的焦急与无奈。

有了这段经历，对于老师也肃然起敬。

备课，刚开始每天备课到十点半，第二天一会儿就讲完了，后来白天也开始备课，还是一会儿就讲完了。最麻烦的是出试卷，虽然我看看题目和答案还是可以判断题目的难易程度的，但相当的麻烦，要一个一个字的打下来，排版，打印。至于批作业，我教的是一对一，所以也就轻松一点。帮同学批作业的时候，也感到很无力，可能是他们错的太多，也可能我批作业的速度太慢。

上课，学生做题目的速度太慢了，我只能干等着，这非常的浪费时间，到了后来，便是先把第二天要讲的全部做完了，第二天直接讲题目。

下面讲讲我个人的上课感受吧，说实话，一开始，我也是非常兴奋，每节课都认真备课，虽然每天弄到将近十一点，但是心里还是很高兴的。

第一个学生是赵张滨，上面已经介绍过了，沙中的一位学生。给我的感觉，太内向。但是后来发现，他居然喜欢画漫画，还给我看了一幅他画的漫画，画的还不错，剧情是抄来的。不算聪明，也不算勤奋，有时候偷偷懒，我记得每次让他背的公式——三角函数、求导法则、向量点乘诸如此类，总是偷工减料，到最后我不得不让他默写公式。

我记得有一次他在做一道求函数值域的题目，他绕了个远路，我说道：你这么做是没有必要的，太麻烦了。没想到他一脸委屈的表情，快要哭出来，弄的我非常尴尬，赶紧转移了话题。总是觉得怪怪的，都升高三了，一个男生，还哭鼻子。

我记得前面 10 节课上完了，我给他妈妈打电话，问她要不要续报，跟她分析利弊，她答应续报 10 节。就这样，赵张滨一共报了 20 节课。

最后一节课，我给他考了一份我们的高考数学试卷，两卷加起来 150 多分，比之刚来补课的期末考试 130 分是一个很大的提升，也是对我教学能力的一个肯定。

在此期间，我又接了一个学生——张博涵，第一节课试听。后塍高中，自诩中考英语 90 分背背新概念就行了。第一节课上集合，给我的感觉，虽然概念都不清楚，做起题目来倒也不赖。但是，他试听完以后，就再也没来。和他家长联系，也没有结果。就当是做了一次义工吧。而后来事实证明，他根本不想补课，被抓了过来。

接下来的一个学生——顾誉，梁丰高中的学生，新高二。是我和潘子昊一起教的，而且他教的课时比较多，我的印象不太深刻，只是反映我课上出的题目太难。（其实很简单。）

我训过的学生——杨逸涵、施意涵。前者大声吵闹，扰乱办公室正常工作秩序；后者不做作业。

总的来说，虽然收入不是特别多，总计 2600（现在年终奖金还没有发下来，发下的话，应该会捐给云南鲁甸）。但是却比去年写程序赚钱学到的东西多了很多。

有了这些铺垫，到了大学里，经济独立，这个想法应该比较成熟了。

最后，感谢大家。
