# 忆昨日·NOIP - 第二回 再入信竞


上回说到，我在初中的时候参加过一次普及组的初赛，后来由于种种原因退出了，开始了自己的自学之路。

到了高中，此时的我已接触了多门编程语言、脚本语言。无意间听说高中还有信息学奥林匹克竞赛，非常欣喜，盼望着能够参加，也想和众位高手一较高下，看看自己多年的自学是否有成效。于是一直深信不疑学校中有许多深藏不露的高手，因此一直非常的低调。直到有一天，得他人引荐，认识了信息组的负责人，也就是后来我的辅导老师，也算是一个朋友——张兴老师。

第一次交谈是在电话中，他粗略的问了一下我的情况，便说，「今天下午一点半到我办公室来一下，信息组三楼，网管室。」我听了一怔，「网管室」，听上去非常的厉害，想必那位张兴老师也不是泛泛之辈。当下欣喜，难以言表。于是匆匆准备，提前十分钟到了「网管室」。

现在想来，当初的欣喜，多半源于自己在编程方面的一点小能耐终于能够有人赏识，大抵如此吧。

在等待的过程中，看见一个人走来，我猜想那人应该是学校的老师，便叫了一声「老师好。」，谁知那人回道，「我不是老师。」。这段插曲算是过去了。又过了几分钟，只见一个男子向我走来，皮肤黝黑，身材枯瘦，再加上之前的插曲，我不敢断定他是老师，便踌躇了一会儿。就在此间，他说道「你就是王凯吧，来的这么早啊。快进来。」边说边从兜里掏出钥匙，熟练的打开门，进去后，他找了一张凳子，放在他的办公桌边上，说道「坐。」从一开始他对我的态度，早已使我受宠若惊，再加上此间，我百般推辞，但奈何不过，只得战战兢兢的坐下。大气都不敢出。（当然，到了后来，我进他办公室，大多都是径直搬了张凳子就坐了下了。所以上文说道，他不仅仅是一位师长。）

他为了缓解气氛，指着一张断了一个角的凳子，说道「你猜这是怎么坏的？」，我不知道他的意图是什么，只是摇头，他笑道「被一个同学坐坏的，他过会儿也会来。」当下我想，那人应该是一位高手。

我们谈论的内容非常的广泛，我记得他听到我说初中学过一些 Pascal，以为我想继续学 Pascal，便准备劝我不要去学那么破旧的东西。但得知我想选报 C++ 并且有一定的基础时，倒是舒坦了不少。于是我们便谈了很多关于桌面应用程序开发的事情，又聊到了网页开发，包括 Javascript、JQuery 等等，最后谈到了算法，对于这方面，我只是略懂，因此聊起来有些吃力，还被当场指出了一个错误——我当时给「归并排序」自创了一个名字「递归排序」，闹了一个笑话。

在这中间，又来了一位同学。他已跟随张兴老师学了几节课，再加上我之前的自我揣测，刚开始对他还是有几分摸不透，毕竟不知道他到底水平如何，所以对于一些自己并没有太大把握的内容，并没有说。但听他的言谈，倒也不似高手，当下才放下了心。

第一次的聊天，大多都是关于计算机方面的内容，随着接触时间的增加，我们也聊很多关于学习、生活方面的事情，在此按下不表，后文会详细记述。

在交谈中，一转眼便将近下午三点，我便去自习了。在临行前，他只是告诉我，以后每周六中午放学后，便到他的办公室来。听了这话，我便知道，他愿意将我当作信息组的一员了。由于这是内部决定的名单，因此比正式竞赛分科早了整整半个学期。

这次谈话对我来说，可谓受益匪浅，自学了三年，终于有一个人可以与我畅谈这些技术。此后，我分别接触了两届信竞大神，虽然他们在年龄上长我一岁，不过倒也相处的来，尤其以缪晓伟、项业成、王意天、胡宇涛四位，交谈最多，他们在学习和生活方面也都给了我很多的经验和指导。这些在后文中会详细记述。

整件事情回想起来也是一场意外，若非那位小伙伴的举荐，恐怕我不一定会是张兴老师辅导，那么我也就不一定会进信息组。

*（欲知后事如何，且听下回分解。）*
